# lec1: 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用 C、C++、汇编 编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于__Operator__ 。
* 在计算机系统中，控制和管理各种资源 、有效地组织多道程序运行的系统软件称作操作系统。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为批处理操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的操作系统是Android操作系统。
* 应用程序通过系统调用接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括并行性，虚拟性，异步性（不确定性），共享性和持久性。
* 操作系统内核的架构包括宏内核（单体内核），微内核，外核。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

*从总体上看，操作系统应该具有五个方面的特征：虚拟性、并发性、异步性、共享性和持久性。
*虚拟性:
    操作系统本身就是一个虚拟机,是物理机的虚拟,将很多资源抽象供用户方便使用,数据抽象为文件,方便存取;设备抽象为驱动程序驱动的虚拟设备,提供统一接口,方便编程;而我们所感受的只是很方便的使用,其实这种方便都是源于操作系统虚拟性,即将设备抽象化,提供友好的图形界面,这样就形成了虚拟机；
    而操作系统也用到了很多虚拟技术，比如虚拟存储: 为了提高内存利用率,进程并不是将所有代码都装入内存,而是部分装入,即使是内存足够大的情况下.有时在进程离开运行态时会被对换到虚拟内存中.也就是硬盘的一部分。
    
*并发性:
    指一个时间段中有几个程序都处于已启动运行到运行完毕之间，且这几个程序都是在同一个处理机上运行，但任一个时刻点上只有一个程序在处理机上运行。
    
*异步性:
    操作系统的异步性体现在三个方面：
    一是进程的异步性，进程以人们不可预知的速度向 前推进。
    二是程序的不可再现性，即程序执行的结果有时是不确定的。
    三是程序执行时间的不可预知性，即每个程序何时执行，执行顺序以及完成时间是不确定的。
    
*共享性:
    指系统中的资源（硬件资源和信息资源）可以被多个并发执行的程序共同使用，而不是被其中一个独占。资源共享有两种方式：互斥访问和同时访问。

*持久性
    指操作系统中的文件系统支持把数据方便地从磁盘等存储介质上存入和取出

- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？
    *因为如果要在开发时间和软件效率之间取一个平衡点的话，开发操作系统的平衡点就是C语言；
    *除了C语言以外，其它语言都不具备某些特性、不够方便、软件效率不高。
    *写操作系统需要编程语言提供以下几个特征：
    1、跨平台，不能是只在某个平台下编译（VB就不行）；
    2、必须是编译型语言（PHP就不行），或者有一个非常高效的解释器；
    3、必须有方便的操作硬件的功能，容易嵌入汇编（Java就不行）；
    4、兼容性要好，最好不同编译器编译的符号要基本相同，容易链接（C++不行，如果放弃Class的话C++基本可以）；
    5、编译器本身最好是由该语言自己完成的（大部分语言的编译器都是用C/C++写的）；
    6、开发者可以很方便的扩展、改造、或者使用第三方的运行库（大部分语言的库都无法修改）；
    7、开发者众多（小众语言就不行）；
    8、该语言开发操作系统的资料要足够完善。
    所以总结下来，C语言是首选。
    用其他语言来实现操作系统不是不行，只是会各种各样的不足，比如说python运行效率不高，Java不便于操作硬件，不易嵌入汇编等


## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制。


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小



- 请分析并理解[RISC-V CPU](http://www.riscvbook.com/chinese/)以及会使用模拟RISC\-V(简称RV)的qemu工具。理解：RV的特权指令，CSR寄存器和在RV中如何实现时钟中断和IO操作；OS程序如何被加载运行的；在RV中如何实现分页机制。
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够输出字符
  - 输入的字符并输出你输入的字符
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够产生各种异常/中断
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够统计并显示内存大小
